agrowin cuentas de costos indirectos de
producción definición de Los costos
indirectos Los costos indirectos se
definen técnicamente como la valoración
económica de los recursos utilizados en
el proceso productivo cuya incidencia de
aplicación afecta más de un lote
cultivo al igual que los costos directos
de producción Los costos indirectos
incluyen mano de obra insumos y material
de diversa índole y además otros costos
de diferente naturaleza como
depreciaciones de equipos servicios de
agua luz y teléfono pagos
administrativos etcétera siempre y
cuando se trate de erogaciones
orientadas a la producción de la
empresa algunos tipos de costos
indirectos propios de una empresa
agrícola pueden ser los costos
indirectos de producción del área
administrativa como costos
administrativos costos de administración
costos de
mayordomía costos de secretaría
etcétera Los costos indirectos de
producción del área productiva como
costos asociados a las vías a los
canales a Los Linderos
etcétera Los costos indirectos asociados
al área construida como costos de
plantas de
postcosecha costos de casas y bodegas
costos de infraestructura en general
etcétera y los costos de la maquinaría
de equipo como costos asociados a los
tractores a las guadañas a los equipos
de riego
etcétera cuenta 73 de costos indirectos
de
producción Los costos indirectos de
producción son costos generales a la
producción y suelen ser muy específicos
de cada finca esto es no dependen de la
forma de forma rigurosa del tipo de
actividad agrícola que se desarrolle en
la finca como sí sucede con los costos
directos de
producción un planteamiento muy genérico
de cuentas de costos indirectos de
producción aplicable a un número más o
menos amplio de empresas agrícolas se
lista en la tabla de la diapositiva
incluye una cuenta para los costos de
personal
administrativo para los costos asociados
con las casas y campamentos costos de
vías y puentes costos de canales de
drenaje costos de Linderos de tractores
de guadañas de fumigadoras
etcétera es importante considerar que
los distintos conceptos de costos
indirectos deben ser el resultado de un
estudio de campo de la finca a
sistematizar ya que es prácticamente
imposible plantear un modelo definitivo
y de aplicación Universal de costos
indirectos de
producción cuenta 73 para el pago del
personal operativo administrativo o
técnico del área productiva de la finca
los salarios y el resto de los gastos
relacionados con el personal operativo
administrativo de la finca como el
mayordomo supervisores patrones de corte
etcétera junto con el personal de campo
que está contratado a término indefinido
se pagan por nómina por una operación de
movimiento contable o de gastos y pagos
imputando una cuenta propi de salarios
administrativos para este efecto se
suele replicar la cuenta
5105 de gastos de personal
administrativo del plan de cuentas prop
esto el puc en una cuenta 73 por ejemplo
una cuenta
7305 bajo este nuevo conjunto de cuentas
estos egresos se entran a considerar
como costos de producción cuenta 73 y no
como gastos empresariales que sería en
la cuenta 51 Ya que en efecto se trata
del personal de campo asociado a la
producción como ya se dijo mayordomos
supervisores patrones de corte o en
general Todo el personal de campo
contratado a término
indefinido un plan de
cuentas para el pago del personal
operativo administrativo o técnico de la
finca se presenta en la
diapositiva está creado como una réplica
de la cuenta
5105 de gastos empresariales pero creada
en la 7305 incluye cuentas como salario
integral sueldos horas extras y recargos
comisiones viáticos incapacidades
etcétera de la misma
manera para el caso de los servicios
utilizados en el proceso productivo se
puede replicar También la cuenta 53 la
5135 del plan de cuentas de gastos
operacionales de administración que es
una cuenta de servicios Se puede
replicar en una cuenta como la 7305 de
la misma manera que replicamos la cuenta
5105 en la 7305 para el caso de los eh
gastos de
personal para finalizar presentamos una
tabla resumen de los costos de
producción considerados en los
anteriores videos con su descripción y
código de cuenta
asociada primero están los gastos
empresariales que es la cuenta cinco
luego los costos de producción que es la
cuenta siete entre los gastos
empresariales están los gastos
operacionales de
administración son costos o egresos
relacionados con la gestión
administrativa de la empresa cuenta 51
gastos operacionales de ventas son
costos relacionados con la gestión de
ventas de la empresa cuenta 52 y gastos
no operacionales son costos ajenos a la
gestión administrativa y de ventas de la
empresa y es la cuenta 53 entre los
costos de producción están los costos
directos de producción y Los costos
indirectos Los costos directos son
costos que se aplican sobre cada unidad
productiva sin salir de ella incluyen
insumos y materiales cuenta 71
normalmente son los químicos y los los
elementos aplicados a los cultivos por
la mano de obra
contratada y cuenta 72 la mano de obra
propiamente dicha es la fuerza laboral
contratada para la ejecución de las
labores culturales de cada cultivo entre
los costos indirectos se incluyen muy
fundamentalmente mano de obra indirecta
e insumos indirectos de la misma manera
que en los costos indirectos y
adicionalmente cuentas agregadas como
las cuentas 7305 que acabamos de ver y
la 7335 que dejamos planteada para los
pagos de salarios y para los pagos de
servicios de la parte productiva de la
empresa hasta aquí el tema de cuentas de
costos indirectos de producción gracias
por su atención